---
title: "Reise zum Mittelpunkt der Daten"
date: "2024-03-20"
---

Vom Masterstudium der Kulturanthropologie zum autodidaktischen Studium des Machine Learning – das ist mehr Katzensprung, als man erwarten könnte. Häufig machen Leute große Augen, wenn ich ihnen von diesem Umschwung erzähle. Aber das haben sie auch schon damals, als ich vom Studium der Informatik zum Studium der Ethnologie wechselte. Das war damals zugegebenermaßen ein größerer Sprung. Wie es zu diesen Sprüngen kam, wie weit diese Sprünge waren, wie ich für die Sprünge trainierte und wo ich landete, möchte ich in diesem Blogeintrag erzählen.<br>
Alles begann im Alter von 12 Jahren, als ich beschloss, Nintendogs und Pokémon nicht mehr nur passiv am Nintendo DS zu konsumieren, sondern aktiv meinen Beitrag zur Verbreitung dieser überaus wichtigen Kulturressourcen zu leisten. Ich stieg ein in die damals florierende Szene jugendlicher Webdesigner und erstellte eine Website über Nintendogs und Pokémon. Die Website wurde natürlich nur von Kindern besucht, die diese Spiele ohnehin schon kannten, sodass ich die Verbreitung wohl damit nicht fördern konnte. Aber immerhin entflammte ich damit meine Leidenschaft fürs Webdesign und erstellte bis zum Abitur einige Websites und Designs mit stetig wachsenden Skills und Technologien. Nach meinem Freiwilligendienst in Tansania waren das Studium der Informatik und Jobs als Webdesignerin und Softwareentwicklerin also ein No-Brainer.<br>
Doch dann wurde ich abgelenkt – ich stolperte in ein Modul der Ethnologie und war fasziniert von der dort vorherrschenden Philosophie, dass es kein Richtig oder Falsch gibt und alles relativ zu seinem Kontext zu sehen ist. Das empfand ich als sehr horizonterweiternd und hatte Lust, mein Weltbild zu dekonstruieren und meine Selbstverständlichkeiten in Frage zu stellen. Ich lebte in verschiedenen Ländern und lernte deren Sprachen und Kulturen kennen. Während des Masterstudiums der Kulturanthropologie arbeitete ich schließlich in einer NGO im Sektor des nachhaltigen Kaffeehandels und landete somit im Bereich der internationalen Zusammenarbeit, in dem ich zu dem Zeitpunkt meine Zukunft sah. Dort stellte ich fest, dass Bürokratie und irgendwelche machtstrukturfördernden Anträge schreiben so gar nicht meins ist. Arbeiten im internationalen Team: Yeay! Schöne Worte für fragwürdige Vorhaben unter gemeinnützigem Deckmantel finden: Neay. <br>
Zeitgleich eroberte die Künstliche Intelligenz endgültig die Welt und kam auch im Mainstream an. Ich hatte viel Spaß mit Chat GPT und stumpfsinnigen Gedichten und beschloss, dass ich wissen wollte, wie genau mich dieser Chatbot so wunderbar unterhalten konnte. Schnell entdeckte ich meine Leidenschaft fürs Programmieren wieder und versank in meiner Begeisterung und meinem Schreibtischstuhl.  Ich begann den Kurs bzw. [Career Path „Data Scientist: Machine Learning“ auf Codecademy](https://www.codecademy.com/career-journey/data-scientist-ml), wo ich von Python und SQL über Data Cleaning, Statistik und Supervised und Unsupervised Machine Learning Algorithmen zu pandas, scikit-learn und Datenvisualisierung alles Mögliche zu Machine Learning lernte. <br>
Zusätzlich bietet mir mein Studium der Kulturanthropologie einen einzigartigen Blickwinkel auf und ein zusätzliches Skillset zur Verarbeitung von Daten. Die Sensibilität für Lebensrealitäten, individuelle Wahrheiten und Kontexte ist eine, die im gesamten Prozess der Datenverarbeitung von der Konzeption eines Projekts über die Erhebung der Daten zur Analyse, Interpretation und Darstellung ein großer Vorteil ist. Sicher gibt es kaum einen Fachbereich, der den eigenen Bias bzw. die eigene Voreingenommenheit stärker unter die Lupe nimmt und in Frage stellt wie die Kulturanthropologie. Und auch die vielen Erfahrungen mit Planungen und Umsetzungen von Projekten in diesem Studium werden mir im Bereich des Machine Learning eine große Hilfe sein.<br>
Mein erstes Projekt, in dem ich Katzen mit einem [Cat Breed Classifier](https://github.com/artificialintellicat/cat-breed-classifier) huldigte, überzeugte mich ein für alle Mal, dass dieser Bereich genau das ist, wofür mein Herz schlägt und womit ich mein Berufsleben verbringen will: Ja, ich will! Es gibt einfach nichts Besseres, als eine große Herausforderung vor sich zu haben, diese Schritt für Schritt zu lösen, und konstant Neues zu lernen und über sich selbst hinauszuwachsen.<br>
Jetzt wo ich den [Data Scientist Machine Learning Kurs](https://portfolio-website-jade-kappa.vercel.app/data_scientist_certificate.pdf) beendet habe und während ich weiter an meinem Portfolio arbeite, bewerbe ich mich für Jobs im Bereich des Machine Learning und hoffe, dass mir jemand die Chance geben möchte zu beweisen, wie viel Leidenschaft ich für dieses Thema und das konstante und lebenslange Lösen von Herausforderungen und Lernen habe. 😊<br>
